---
layout: post
comments: true
title:  "이펙티브 자바 3/E_모든 객체의 공통 메서드"
date:   2019-09-19 22:00:00
author: Gongdel
categories: Book
tags:	 Java Book EffectiveJava
cover:  "/assets/instacode.png"
---
# 3장. 모든 객체의 공통 메서드
## 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라!
equals 메서드는 재정의하기 쉬워 보이지만 곳곳에 함정이 도사리고 있어서, 올바른 재정의가 필요하다.  
다음에서 열거한 상황 중 하나에 해당한다면 재정의하지 않는 것이 최선이다.
+ 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
	+ 값을 표현하는 게 아니라 동작하는 개체를 표현하는 클래스가 여기 해당한다.  
	Thread가 좋은 예로, object의 equals 메서드는 이러한 클래스에 딱 맞게 구현되었다.
+ 인스턴스의 '논리적 동치성(logical eqaulity)'을 검사할 일이 없다.
+ 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
+ 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.

그렇다면 equals를 재정의해야 할 때는 언제일까?  
객체 식별성(두 객체가 물리적으로 같은가)이 아니라 논리적 동치성을 확인해야 하는데, 상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때다.  
주로 값 클래스들(Integer와 String처럼 값을 표현하는 클래스)이 여기 해당한다. (두값 객체를 eqauls로 비교 시 객체가 같은지가 아니라 값이 같은지를 알고 싶어하기 때문)    

##### equals 메서드를 재정희 할 떄는 반드시 일반 규약을 따라야 하며, 다음은 Object 명세에 적힌 규약이다.
equals 메서드는 동치 관계를 구현하며, 다음을 만족한다.
+ 반사성: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해 x.equals(x)는 true다
+ 대칭성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다. 
+ 추이성: null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, x.equals(y)가 true이고 y.equals(z)도 true면 x.equals(z)도 true다
+ 일관성
+ null-아님: null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.

그렇다면 Object 명세에서 말하는 동치관계란 무엇일까? 쉽게 말해, 집합을 서로 같은 원소들로 이뤄진 부분집합으로 나누는 연산이다.  
이 부분집을 동치 클래스라 한다. equals 메서드가 쓸모 있으려면 모든 원소가 같은 동치 클래스에 속한 어떤 원소와도 서로 교환할 수 있어야 한다.  

이제 동치관계를 만족시키기 위한 다섯 요건을 하나씩 살펴보자.

#### 반사성
단순히 말하면 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 뜻으로 일부러 어기는 경우가 아니라면 만족시키지 못하기가 더 어려움

#### 대칭성
두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 뜻이다.  

#### 추이성
첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번쨰 객체와 세 번쨰 객체가 같다면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다는 뜻이다.  

## 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라.

## 핵심정리
equals를 재정의 할때는 hashCode도 반드시 재정의 해야한다. 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않을 것이다.  
재정의한 hasCode는 Object의 API 문서에 기술된 일반 규약을 따라야하며, 서로 다른 인스턴스라면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다.

### 주의

- 성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안 된다. 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 떨어 트릴수 있다.
- hashMap, hashSet과 같은 컬렉션의 원소를 사용할때 문제를 일으킬수 있다.
- 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.
